Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Extraños relatos de la dinastía Tang III: Hacia Chang'an]
[Episode 31]
[Episodio 31]
Spare my life!
¡Perdóname la vida!
Spare my life! Please!
¡Perdóname la vida! ¡Por favor!
Immortal, please spare my life!
Inmortal, ¡perdona mi vida!
Immortal, please have mercy!
¡Inmortal, ten piedad!
There're no immortals here,
Aquí no hay inmortales.
only ghost officials.
Solo funcionarios fantasma.
A woman's soul
El alma de una mujer
has reported you to the King of Hell,
te ha denunciado ante el Rey del Infierno,
so we've come to take your life.
Así que hemos venido a quitarte la vida.
Surrender your life!
¡Entrégate a tu vida!
No! I'm innocent!
¡No! ¡Soy inocente!
I-I'm innocent!
¡Soy inocente!
Please, Official...
Por favor, oficial...
I beg the King of Hell for mercy!
¡Ruego al Rey del Infierno que tenga misericordia!
The King of Hell never makes a wrong judgment.
El Rey del Infierno nunca se equivoca en sus juicios.
That soul's owner is surnamed Wei.
El dueño de esa alma se apellida Wei.
What exactly did you do to her?
¿Qué le hiciste exactamente?
Into the oil cauldron!
¡Al caldero de aceite!
I'll confess! I'll confess!
¡Lo confesaré! ¡Lo confesaré!
Ghost...
Fantasma...
I saw a ghost.
Vi un fantasma.
What ghost?
¿Qué fantasma?
I say it's your guilty conscience!
¡Yo digo que es tu conciencia culpable!
Keep arguing,
Sigue discutiendo,
and I'll throw you into the oil cauldron and fry you!
¡Y te arrojaré al caldero de aceite y te freiré!
Into the oil cauldron!
¡Al caldero de aceite!
[Wei Mansion]
[Mansión Wei]
I'll confess.
Lo confieso.
Since ancient times, merchants have had no status.
Desde la antigüedad, los comerciantes no han tenido estatus.
[Wei Mansion]
[Mansión Wei]
To establish myself in Chang'an,
Para establecerme en Chang'an,
I sought the hand of the widow
Pedí la mano de la viuda
from the Wei family who recently returned to Chang'an.
De la familia Wei , que recientemente regresó a Chang'an.
Wei Jia was proud,
Wei Jia estaba orgulloso,
and Wei Tao tried every means to stop us.
Y Wei Tao intentó por todos los medios detenernos.
But my methods
Pero mis métodos
were too clever to resist.
Eran demasiado inteligentes para resistirse.
Finally, Wei Jia fell for me.
Finalmente, Wei Jia se enamoró de mí.
After a big fight with her brother,
Tras una fuerte pelea con su hermano,
[In Virtuous Company]
[En compañía virtuosa]
she pledged herself to me in secret.
Ella me prometió fidelidad en secreto.
What the hell are you doing?
¿Qué demonios estás haciendo?
Throw all these out right now!
¡Tira todo esto ahora mismo!
Tao.
Persona.
These flowers have done nothing wrong.
Estas flores no han hecho nada malo.
I quite like them.
Me gustan bastante.
I originally thought marrying Wei Jia
Originalmente pensé en casarme con Wei Jia
would bring me the benefits of the Wei family,
me aportaría los beneficios de la familia Wei,
and it would be of help to me.
y me sería de gran ayuda.
But I never expected
Pero nunca lo esperé
that not only would Wei Tao not help me,
que Wei Tao no solo no me ayudaría,
he'd even constantly make things difficult for me!
¡Incluso me ponía las cosas difíciles constantemente !
How I despise him!
¡Cómo lo desprecio!
Later, my business failed,
Más tarde, mi negocio fracasó.
and I ended up owing tens of thousands of coins.
y terminé debiendo decenas de miles de monedas.
The only one who could help me then
La única que podía ayudarme entonces
was Shi Qiansui.
Era Shi Qiansui.
He...
Él...
That old lecher...
Ese viejo verde...
I'm curious about
Tengo curiosidad por
what gentry ladies are like.
Cómo son las damas de la nobleza.
If I could get what I want,
Si pudiera conseguir lo que quiero,
those tens of thousands of coins wouldn't be a problem.
Esas decenas de miles de monedas no serían un problema.
I knew
Yo sabía
Wei Jia would never consent,
Wei Jia jamás daría su consentimiento.
so I had no choice but to drug her unconscious.
Así que no tuve más remedio que drogarla hasta dejarla inconsciente.
But I didn't expect
Pero no me lo esperaba
the dose to be too weak.
la dosis es demasiado débil.
Wei Jia woke up
Wei Jia despertó
before dawn.
antes del amanecer.
When she saw Shi Qiansui,
Cuando vio a Shi Qiansui,
she tried to kill herself.
Intentó suicidarse.
I was worried
Estaba preocupado
this would reach Wei Tao's ears,
Esto llegaría a oídos de Wei Tao,
so I had no choice but to lock her up.
Así que no tuve más remedio que encerrarla.
But she made such a scene
Pero ella armó tal escándalo.
that I had to beat her a few times.
que tuve que vencerla varias veces.
I never expected...
Nunca lo esperé...
I never expected she'd go mad because of it.
Nunca esperé que se volviera loca por eso.
Every night she'd cry and wail,
Todas las noches lloraba y gemía,
not letting anyone sleep.
que nadie duerma.
At that time,
En ese tiempo,
your brother He Qian was also living in your house.
Tu hermano He Qian también vivía en tu casa.
He already suffered from insomnia,
Ya sufría de insomnio.
so he tried to use
así que intentó usar
water-soaked paper to suffocate Wei Jia.
papel empapado en agua para asfixiar a Wei Jia.
Let me go!
¡Déjame ir!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
We might as well suffocate her to death.
Bien podríamos asfixiarla hasta la muerte.
That way, she won't keep raving every night.
De esa forma, no seguirá desvariando todas las noches.
And with no visible wounds,
Y sin heridas visibles,
her family will have nothing to say
Su familia no tendrá nada que decir.
when they come.
cuando lleguen.
You bastard!
¡Maldito!
You saved Wei Jia
Salvaste a Wei Jia
not out of kindness,
no por amabilidad,
but because you found a new way to make money.
pero porque encontraste una nueva forma de ganar dinero.
She'd already gone mad anyway.
De todos modos, ella ya se había vuelto loca.
It was also Shi Qiansui's fault
También fue culpa de Shi Qiansui.
for spreading this scandal.
por difundir este escándalo.
Those merchants of the Jinguang Society
Esos comerciantes de la Sociedad Jinguang
who were later killed by Wei and Du
quienes posteriormente fueron asesinados por Wei y Du
were all willing to pay a fortune
Todos estaban dispuestos a pagar una fortuna.
for a night with a gentry lady.
para pasar una noche con una dama de la alta sociedad.
So I made it happen for them.
Así que lo hice posible para ellos.
Miss Wei would never have agreed to that!
¡La señorita Wei jamás habría estado de acuerdo con eso!
It was you who kept drugging her.
Fuiste tú quien la drogó repetidamente.
You're the one who drove her mad!
¡Tú fuiste quien la volvió loca!
Sister-in-law, who am I marrying today?
Cuñada, ¿con quién me caso hoy?
I...
I...
You beast!
¡Bestia!
Xijun.
Xijun.
[Fair and Just]
[Justo y equitativo]
What happened after that?
¿Qué pasó después?
Later,
Más tarde,
Wei Jia suddenly ran away one day.
Un día, Wei Jia desapareció repentinamente.
I knew she went back to her own family.
Sabía que había regresado con su familia.
But when I went to get her back,
Pero cuando fui a buscarla,
they refused.
Se negaron.
Wei Tao even threatened to kill me.
Wei Tao incluso me amenazó de muerte.
After that,
Después,
when the Jinguang Society expanded their villa,
Cuando la Sociedad Jinguang amplió su villa,
the merit-record pillars of the Wei and Du families were dug up.
Se desenterraron los pilares que registraban los méritos de las familias Wei y Du.
And in a fit of anger , I...
Y en un arrebato de ira, yo...
Usually,
Generalmente,
this kind of madness doesn't remain constant.
Este tipo de locura no permanece constante.
Wei Jia must have had lucid moments
Wei Jia debió haber tenido momentos de lucidez.
when she told Du Juniang
cuando ella se lo dijo a Du Juniang
about the abuse she had suffered.
sobre el abuso que había sufrido.
That's why when Wei Tao killed He Qian,
Por eso, cuando Wei Tao mató a He Qian,
he used such a distinctive method.
Utilizó un método muy particular.
He deserves death.
Merece morir.
[Grand Princess's Mansion]
[Mansión de la Gran Princesa]
Wei Tao must not be killed.
Wei Tao no debe ser asesinado.
This man has long declared
Este hombre lo ha declarado desde hace mucho tiempo.
his loyalty to Your Highness,
su lealtad a Su Alteza,
and he's talented both in literature and martial arts.
Y tiene talento tanto para la literatura como para las artes marciales.
He's someone with great potential.
Es alguien con un gran potencial.
Moreover,
Además,
those merchants he killed
A esos comerciantes los mató
all deserved to die.
Todos merecían morir.
The so‑called Jinguang Society is filled with wicked people.
La llamada Sociedad Jinguang está llena de gente malvada.
According to investigations,
Según las investigaciones,
they've harmed many innocent women.
Han perjudicado a muchas mujeres inocentes.
They should have been wiped out long ago!
¡Deberían haber sido exterminados hace mucho tiempo!
Chancellor Cui,
Canciller Cui,
I've never seen you so agitated before.
Nunca te había visto tan agitado.
I apologize for my rudeness.
Pido disculpas por mi descortesía.
Please forgive me, Your Highness.
Por favor, perdóname, Alteza.
The Yongzhou Prefecture Office
Oficina de la Prefectura de Yongzhou
has thoroughly investigated
ha investigado exhaustivamente
all the details of the case.
Todos los detalles del caso.
Although there's no testimony from Wei Tao,
Aunque no existe ningún testimonio de Wei Tao,
I understand his anger.
Comprendo su enfado.
My views are different from my mother's.
Mis opiniones son diferentes a las de mi madre.
I value the gentry more.
Valoro más a la nobleza.
As for Wei Tao,
En cuanto a Wei Tao,
I didn't think much of him before.
Antes no le tenía mucho aprecio.
But the fact that
Pero el hecho de que
he would do something so earth-shattering
Él haría algo tan trascendental
for his sister and for the honor of the Wei family
por su hermana y por el honor de la familia Wei
really makes me see him in a new light.
Realmente me hace verlo bajo una nueva luz.
However,
Sin embargo,
one cannot govern a nation on impulse.
No se puede gobernar una nación por impulso.
As for how to deal with Wei and Du,
En cuanto a cómo lidiar con Wei y Du,
I'm rather interested in waiting
Me interesa bastante esperar.
to see what their attitude will be.
para ver cuál será su actitud.
How could such a thing have happened?
¿Cómo pudo haber sucedido algo así?
Those bad apples are utterly despicable,
Esas manzanas podridas son absolutamente despreciables.
and they've tarnished the reputation of the merchant community!
¡Y han manchado la reputación de la comunidad mercantil!
Please calm down, Your Majesty.
Cálmese, Majestad.
Your Majesty.
Su Majestad.
Du Yu cannot be executed.
Du Yu no puede ser ejecutado.
He was merely an accomplice.
Él no era más que un cómplice.
Those vicious merchants
Esos comerciantes despiadados
smashed the Du family's ancestral merit-record pillar.
destrozó el pilar ancestral del historial de méritos de la familia Du .
How could anyone tolerate such an offense?
¿Cómo podría alguien tolerar semejante ofensa?
More importantly,
Y lo que es más importante,
Du Yu has long declared
Du Yu lo ha declarado desde hace mucho tiempo
his loyalty to Your Majesty.
su lealtad a Su Majestad.
Though he's only a county sheriff,
Aunque solo es el sheriff del condado,
he's a remarkable talent
Es un talento extraordinario.
of the new generation of the Du family.
de la nueva generación de la familia Du.
Besides, his martial skills are exceptional.
Además, sus habilidades marciales son excepcionales.
He's a promising talent who could be of great use.
Es un talento prometedor que podría ser de gran utilidad.
I've never seen you go to such lengths
Nunca te había visto llegar a tales extremos.
to plead for someone before.
suplicar por alguien antes.
Your Majesty,
Su Majestad,
you asked me to secretly recruit talents.
Me pediste que reclutara talentos en secreto.
After careful selection,
Tras una cuidadosa selección,
Du Yu was my top choice.
Du Yu era mi primera opción.
What a pity.
Qué lástima.
He has more than one life on his hands.
Tiene más de una vida entre manos.
Even if I don't want to execute him,
Aunque no quiera ejecutarlo,
the people
pueblo
will say I favor the gentry.
Diré que favorezco a la nobleza rural.
Moreover,
Además,
there's also my aunt to consider.
También está mi tía, a quien debo tener en cuenta.
I wonder what her opinion on this matter is.
Me pregunto cuál será su opinión al respecto.
Ji, have a seat.
Ji, toma asiento.
Yes.
Sí.
Are you close friends with Wei and Du, Ji?
¿Eres amiga íntima de Wei y Du, Ji?
Not really.
No precisamente.
We haven't known each other for long.
No nos conocemos desde hace mucho tiempo.
You have a heart for justice—
Tienes un corazón que se preocupa por la justicia—
truly a rare talent for
Un talento verdaderamente excepcional para
governing the country.
gobernando el país.
If you ask me now,
Si me preguntas ahora,
I will ensure Wei and Du
Me aseguraré de que Wei y Du
remain safe and unharmed.
permanezcan a salvo e ilesos.
Your Highness must've misunderstood.
Su Alteza debe haber entendido mal.
I'm Master Di's disciple.
Soy discípulo del Maestro Di.
My mentor taught me that the law shows no mercy.
Mi mentor me enseñó que la ley no tiene piedad.
As for Wei Tao
En cuanto a Wei Tao
and Du Yu,
y Du Yu,
their anger
su ira
is indeed understandable,
Es comprensible, en efecto.
but taking multiple lives
pero cobrando múltiples vidas
is an unforgivable crime.
Es un crimen imperdonable.
Though they're from the gentry
Aunque pertenecen a la nobleza
and they're talented,
y tienen talento,
the law of our country must not be violated.
La ley de nuestro país no debe ser violada.
This is also one of the key principles
Este es también uno de los principios clave
ensuring our Tang Empire's
asegurando nuestro Imperio Tang
path to prosperity.
camino hacia la prosperidad.
Is this truly what you think, my son?
¿Es esto realmente lo que piensas, hijo mío?
Yes.
Sí.
The gentry
La nobleza
are supposed to hold themselves
se supone que deben sostenerse
to higher standards.
a estándares más elevados.
If one day
Si un día
I, Lu Lingfeng, break the law,
Yo, Lu Lingfeng, violo la ley,
I should also
Yo también debería
be severely punished.
ser severamente castigado.
Ji, you're becoming more and more like me.
Ji, cada vez te pareces más a mí.
What's that merchant's name?
¿Cómo se llama ese comerciante?
He Bi.
Él Bi.
If Wei and Du are to be beheaded,
Si Wei y Du van a ser decapitados,
then have him cut in half at the waist.
luego que lo corten por la mitad a la altura de la cintura.
If they're to be cut in half,
Si se van a cortar por la mitad,
then have him torn apart by 5 horses!
¡Y que lo despedacen 5 caballos!
Tell Xiong Qiannian to inform them
Dile a Xiong Qiannian que les informe.
that these are my orders.
Estas son mis órdenes.
As for Shi Qiansui,
En cuanto a Shi Qiansui,
strip him of his position, confiscate his property,
destituirlo de su cargo, confiscarle sus bienes,
and banish him from Chang'an!
¡Y desterrarlo de Chang'an!
No,
No,
from all Tang territory!
¡De todo el territorio Tang!
He's never to set foot on
Jamás deberá poner un pie en
the land of our Tang Empire again!
¡La tierra de nuestro Imperio Tang de nuevo!
Yes.
Sí.
I fully agree with my aunt's opinion.
Estoy totalmente de acuerdo con la opinión de mi tía.
For the position of High Priest of the High Priest's Office,
Para el cargo de Sumo Sacerdote del Oficio de Sumo Sacerdote,
do you have a suitable candidate?
¿Tiene algún candidato adecuado?
The West Market Magistrate, Kang Yuanli,
El magistrado del mercado occidental, Kang Yuanli,
is loyal and dedicated,
es leal y dedicado,
with an excellent reputation.
con una excelente reputación.
He can be promoted to the High Priest
Puede ser ascendido a Sumo Sacerdote.
and keep serving as the West Market Magistrate.
y continuar desempeñando el cargo de magistrado del mercado oeste.
Seems appropriate to me.
Me parece apropiado.
Have the Ministry of Personnel issue the order.
Que el Ministerio de Personal emita la orden.
Yes.
Sí.
Xiong Qiannian.
Xiong Qiannian.
With such incidents occurring in Chang'an,
Tras los incidentes ocurridos en Chang'an,
what's your view as Yongzhou's Chief Administrator?
¿Cuál es su opinión como Administrador Jefe de Yongzhou?
Your Majesty,
Su Majestad,
I have failed in my governance
He fracasado en mi gestión de gobierno.
and am guilty.
y soy culpable.
Guilty indeed!
¡Culpable, sin duda!
You'd been in Nanzhou Prefecture for so long
Llevabas mucho tiempo en la prefectura de Nanzhou.
and only returned to the capital a few days ago.
y regresó a la capital hace apenas unos días.
Even if I wanted to assign blame,
Aunque quisiera atribuir la culpa,
it wouldn't fall on you.
No te caería encima.
What I want to ask you is,
Lo que quiero preguntarte es,
with such a major case occurring,
Al producirse un caso tan importante,
what's your opinion
¿Cuál es tu opinión?
on it being solved so quickly?
¿Sobre que se haya resuelto tan rápidamente?
Judicial Official Lu Lingfeng
Funcionario judicial Lu Lingfeng
deserves great credit.
Merece un gran reconocimiento.
Su Wuming has also done a lot, of course.
Por supuesto, Su Wuming también ha hecho mucho.
Very well, I understand.
Muy bien, lo entiendo.
You may go.
Puedes irte.
I take my leave.
Me despido.
Su Wuming.
Su Wuming.
Though you no longer hold an official position,
Aunque ya no ocupe un cargo oficial,
you've been even more diligent in case investigation.
Has sido aún más diligente en la investigación del caso.
I'm truly
Soy verdaderamente
impressed by you.
Me impresionas.
I'm still
Todavía estoy
the Chief of Secret Agents in Yongzhou Prefecture.
El jefe de agentes secretos de la prefectura de Yongzhou.
Although I can't exactly be called an official,
Aunque no se me puede considerar exactamente un funcionario,
I suppose I can be considered a clerk,
Supongo que se me puede considerar un empleado administrativo.
and I receive a monthly salary.
y recibo un salario mensual.
Everything I do is also within my duties.
Todo lo que hago también está dentro de mis obligaciones.
I remember
Recuerdo
you were once Chang'an County Sheriff.
Usted fue en su momento sheriff del condado de Chang'an.
You solved the black tea case then,
Entonces resolviste el caso del té negro.
gaining quite a reputation.
adquiriendo bastante reputación.
In that case,
En ese caso,
Lu Lingfeng deserved more credit.
Lu Lingfeng merecía más crédito.
How about I give you an official position?
¿Qué tal si te doy un cargo oficial?
Your Majesty,
Su Majestad,
that won't be necessary.
Eso no será necesario.
I'm quite content as I am.
Estoy bastante contento como estoy.
It's just that Lu Lingfeng...
Es solo que Lu Lingfeng...
He's currently serving as the Yongzhou Judicial Official,
Actualmente se desempeña como funcionario judicial de Yongzhou.
which is
que es
beneath his abilities.
por debajo de sus capacidades.
Recently, he has repeatedly solved complex cases
Recientemente, ha resuelto repetidamente casos complejos.
and protected Your Majesty multiple times.
y protegió a Su Majestad en múltiples ocasiones.
He deserves a promotion.
Merece un ascenso.
Do I need you
¿Te necesito?
to remind me about his promotions?
¿Para recordarme sus ascensos?
I spoke out of turn.
Hablé sin pensar.
Your Majesty, please calm down.
Majestad, por favor, cálmese.
You turned down my offer
Rechazaste mi oferta.
to give you an official position.
para darle un cargo oficial.
Are you waiting for the Princess to grant you a title instead?
¿Estás esperando a que la princesa te conceda un título?
Your Majesty, if you have to put it this way,
Majestad, si tiene que decirlo de esta manera,
I am truly speechless.
Me he quedado sin palabras.
I intended to give you a higher position,
Mi intención era darte un puesto más alto.
but it seems you don't care for it.
pero parece que no te importa.
Then go back
Luego regresa
to being the Chang'an County Sheriff.
a ser el sheriff del condado de Chang'an.
No.
No.
I want you to be the sheriff of Wannian County.
Quiero que seas el sheriff del condado de Wannian.
Your Majesty.
Su Majestad.
Are you serious?
¿Hablas en serio?
A ruler never jokes.
Un gobernante nunca bromea.
Thank you, Your Majesty!
¡Gracias, Majestad!
I thought
Pensé
that in this lifetime,
que en esta vida,
I would never have another chance to serve in office.
Nunca tendría otra oportunidad de servir en un cargo público.
So you do want to be an official.
Así que sí quieres ser funcionario.
I'm the one who gave you this opportunity.
Yo fui quien te dio esta oportunidad.
You
Tú
must remember that.
Hay que recordarlo.
Go back and wait for
Regresa y espera.
the official appointment from the Ministry of Personnel.
El nombramiento oficial del Ministerio de Personal.
Move!
¡Mover!
Kill him! Kill him!
¡Mátenlo! ¡Mátenlo!
Excellent!
¡Excelente!
Great! Excellent!
¡Genial! ¡Excelente!
Nice kill!
¡Buena presa!
-Well deserved! -Great!
¡Bien merecido! ¡Genial!
Bring the criminals,
¡Traigan a los criminales!
Wei Tao and Du Yu!
¡Wei Tao y Du Yu!
The time has come.
Ha llegado el momento.
Criminals, kneel and receive your punishment!
¡Criminales, arrodíllense y reciban su castigo!
Father!
¡Padre!
Don't you kneel!
¡No te arrodilles!
We're the ones who have erred.
Los que nos hemos equivocado somos nosotros.
You're descendants of the gentry.
Sois descendientes de la nobleza rural.
You must not kneel before criminals.
No debes arrodillarte ante los criminales.
Your uncle is right.
Tu tío tiene razón.
Ya, do not kneel.
Sí, no te arrodilles.
Darling Wei.
Querido Wei.
Yu.
Yu.
Rest assured.
Está seguro.
I will definitely raise
Definitivamente lo plantearé
Qing and Ya to adulthood.
Qing y Ya hasta la edad adulta.
The Wei family has passed down the Book of Songs for generations,
La familia Wei ha transmitido el Libro de las Odas de generación en generación.
and the Du family has always studied the Spring and Autumn Annals.
y la familia Du siempre ha estudiado los Anales de Primavera y Otoño.
In our old residence in the south of the city,
En nuestra antigua residencia al sur de la ciudad,
I'll make sure to take them to the study room,
Me aseguraré de llevarlos a la sala de estudio.
where they'll study together as classmates.
donde estudiarán juntos como compañeros de clase.
As descendants of Xuancheng
Como descendientes de Xuancheng
and Yuankai,
y Yuankai,
and with our family's academic traditions,
y con las tradiciones académicas de nuestra familia,
they won't fail our prosperous Tang Empire.
No defraudarán a nuestro próspero Imperio Tang.
Qing,
Qing,
Ya,
Sí,
remember this above all:
Recuerda esto por encima de todo:
you're the descendants of the Wei and Du families.
Sois descendientes de las familias Wei y Du.
You must uphold family traditions and principles of law.
Debes respetar las tradiciones familiares y los principios legales.
You must also study diligently,
También debes estudiar con diligencia,
because dignity
porque dignidad
comes not only from bloodline,
No solo proviene del linaje,
but also from
pero también de
the knowledge you carry within,
el conocimiento que llevas dentro,
and your loyalty to family and country.
y tu lealtad a la familia y al país.
That's it.
Eso es todo.
You must
Usted debe
remember this moment,
Recuerda este momento,
but you must
pero debes
forget today.
Olvida el día de hoy.
It's time!
¡Ha llegado el momento!
Execute them!
¡Ejecútenlos!
Duling.
Estrabismo.
Weiqu.
Weiqu.
The southern part of the city.
La parte sur de la ciudad.
The old dreams.
Los viejos sueños.
He Bi has confessed.
Él Bi lo ha confesado.
Wei, you can write a statement
Wei, puedes escribir una declaración
about the abuse your sister Wei Jia suffered.
sobre el abuso que sufrió tu hermana Wei Jia.
I'm willing to plead for you
Estoy dispuesto a interceder por ti.
before His Majesty.
ante Su Majestad.
Don't.
No.
Please protect my sister's reputation.
Por favor, protejan la reputación de mi hermana.
But tomorrow, you'll be...
Pero mañana serás...
I, Wei Tao, only sought revenge at first,
Yo, Wei Tao, al principio solo buscaba venganza.
but was consumed by hatred.
pero estaba consumido por el odio.
My actions grew increasingly out of control,
Mis acciones se descontrolaron cada vez más.
and I nearly harmed innocent people.
y estuve a punto de dañar a personas inocentes.
As the county sheriff,
Como sheriff del condado,
I broke the law I swore to uphold.
Violé la ley que juré defender.
I, Wei Tao, took several lives unlawfully,
Yo, Wei Tao, quité varias vidas ilegalmente,
which cannot be tolerated by the law.
lo cual no puede ser tolerado por la ley.
I accept it.
Lo acepto.
And I deserve it.
Y me lo merezco.
Wei!
¡Wei!
Du!
¡De!
I, Lu Lingfeng of Fanyang,
Yo, Lu Lingfeng de Fanyang,
bid you
te ofrezco
farewell.
despedida.
Darling Wei.
Querido Wei.
Go in peace.
Ve en paz.
In our next life,
En nuestra próxima vida,
we'll be husband and wife again.
Volveremos a ser marido y mujer.
Don't be afraid, Yu.
No tengas miedo, Yu.
In our next life, we'll be siblings again.
En nuestra próxima vida, volveremos a ser hermanos.
♪ Endless longing ♪
♪ Anhelo infinito ♪
♪ In Chang'an ♪
♪ En Chang'an ♪
♪ The autumn cicadas cry at the golden well's edge ♪
♪ Las cigarras otoñales cantan en el borde del pozo dorado ♪
♪ The slight frost makes the mat's color chilly and pale ♪
♪ La ligera helada hace que el color de la alfombra sea frío y pálido ♪
♪ The glimmer from the lone lamp dwindles as my yearning worsens ♪
♪ El brillo de la lámpara solitaria se desvanece a medida que mi anhelo empeora ♪
♪ I raise the blind, but gazing at the moon just conjures sighs ♪
♪ Levanto la persiana, pero contemplar la luna solo provoca suspiros ♪
♪ My love, you're as lost to me as the remotest mist ♪
♪ Mi amor, estás tan perdido para mí como la niebla más lejana ♪
♪ Above, the vast sky stretches long ♪
♪ Arriba, el vasto cielo se extiende a lo largo ♪
♪ Below, the clear waters ripple and swell ♪
♪ Abajo, las aguas cristalinas ondulan y se hinchan ♪
♪ The long road ahead, the bitter soul ♪
♪ El largo camino por delante, el alma amarga ♪
♪ My dream self can't get through the gate that marks the Great Divide ♪
♪ Mi yo onírico no puede cruzar la puerta que marca la Gran División ♪
♪ Endless longing ♪
♪ Anhelo infinito ♪
♪ Ripping at my heart ♪
♪ Desgarrando mi corazón ♪
[Wei Mansion]
[Mansión Wei]
Madam.
Señora.
How should the spirit shrine be set up?
¿Cómo se debe instalar el altar espiritual?
We await your instructions.
Esperamos sus instrucciones.
No need set it up.
No hace falta configurarlo.
Qing, Ya.
Qing, Ya.
Take off your mourning clothes.
Quítate las ropas de luto.
Qing.
Qing.
If your aunt asks,
Si tu tía pregunta,
what should you say?
¿Qué deberías decir?
I'll say
Diré
my father was valued and appointed by the court
Mi padre era apreciado y nombrado por el tribunal.
to lead troops at the border.
para dirigir las tropas en la frontera.
From now on,
De aquí en adelante,
no one in this household
Nadie en esta casa
is allowed to tell Young Lady the truth.
tiene permitido decirle la verdad a la joven.
What my husband did
Lo que hizo mi marido
was because he couldn't bear
Fue porque no podía soportarlo
to see the daughter of the Wei family bullied.
ver cómo acosaban a la hija de la familia Wei.
Now,
Ahora,
Young Lady is recovering from her illness.
La joven se está recuperando de su enfermedad.
Let her live the rest of her life happily.
Que viva feliz el resto de su vida.
That's what my husband would want.
Eso es lo que mi marido querría.
Got it.
Entiendo.
Everyone, take off your mourning clothes!
¡Todos, quítense la ropa de luto!
Qing.
Qing.
Yes, Mother.
Sí, mamá.
Put it up there.
Ponlo ahí arriba.
The Wei family's merit-record pillar
El pilar del historial de méritos de la familia Wei
is now complete.
Ya está terminado.
Yes.
Sí.
[The Weis, a Leading Aristocratic Clan among the Three Auxiliary Families]
[Los Weis, un clan aristocrático destacado entre las tres familias auxiliares]
[Du]
[De]
Ya.
Sí.
Follow me
Sígueme
and put this up there together.
y colocar esto allí arriba junto con todo esto.
♪ The autumn cicadas cry at the golden well's edge ♪
♪ Las cigarras otoñales cantan en el borde del pozo dorado ♪
The Du family's merit-review pillar
El pilar de revisión de méritos de la familia Du
is now complete.
Ya está terminado.
Yes.
Sí.
♪ The slight frost makes the mat's color chilly and pale ♪
♪ La ligera helada hace que el color de la alfombra sea frío y pálido ♪
♪ The glimmer from the lone lamp dwindles as my yearning worsens ♪
♪ El brillo de la lámpara solitaria se desvanece a medida que mi anhelo empeora ♪
♪ I raise the blind, but gazing at the moon just conjures sighs ♪
♪ Levanto la persiana, pero contemplar la luna solo provoca suspiros ♪
♪ My love, you're as lost to me as the remotest mist ♪
♪ Mi amor, estás tan perdido para mí como la niebla más lejana ♪
♪ Above, the vast sky stretches long ♪
♪ Arriba, el vasto cielo se extiende a lo largo ♪
♪ Below, the clear waters ripple and swell ♪
♪ Abajo, las aguas cristalinas ondulan y se hinchan ♪
♪ The long road ahead, the bitter soul ♪
♪ El largo camino por delante, el alma amarga ♪
♪ My dream self can't get through the gate that marks the Great Divide ♪
♪ Mi yo onírico no puede cruzar la puerta que marca la Gran División ♪
♪ Endless longing ♪
♪ Anhelo infinito ♪
♪ Ripping at my heart ♪
♪ Desgarrando mi corazón ♪
"South of the city, the Wei and Du families,
"Al sur de la ciudad, las familias Wei y Du,
only 5 feet to Heaven."
"A tan solo 5 pies del cielo."
The mistake of Wei and Du was
El error de Wei y Du fue
treating their self-proclaimed justice
Tratando su autoproclamada justicia
as an excuse to overstep the law.
como excusa para infringir la ley.
I used to be caught up in the distinction
Solía ​​estar atrapado en la distinción
between the gentry and the common folk.
entre la nobleza y el pueblo llano.
The honor of the gentry
El honor de la nobleza
is never a reason to override the law.
Nunca es motivo para infringir la ley.
If everyone were to judge right and wrong
Si todos juzgaran lo correcto y lo incorrecto
based on status and subjective views,
basado en el estatus y las opiniones subjetivas,
the law
la ley
would become mere empty words,
se convertirían en meras palabras vacías,
and the world would inevitably fall into chaos.
y el mundo inevitablemente caería en el caos.
Lu of Fanyang, to hear you express such insights,
Lu de Fanyang, escucharte expresar tales ideas,
I'm truly gratified.
Estoy verdaderamente agradecido.
[Rule Through the Music of the Zither]
[Gobierno a través de la música de la cítara]
Your Majesty is up early.
Su Majestad se ha levantado temprano.
I couldn't sleep.
No podía dormir.
I remembered the memorial Lu Lingfeng submitted
Recordé el memorial que presentó Lu Lingfeng.
upon his return from his journey to the west,
a su regreso de su viaje al oeste,
so I took it out to read.
Así que lo saqué para leerlo.
It mentions
Menciona
the coroner Dugu from Shiyang County,
El forense Dugu del condado de Shiyang,
which makes me feel quite sentimental.
lo cual me pone bastante sentimental.
Coroners are indispensable
Los forenses son indispensables
in solving cases at the county office,
en la resolución de casos en la oficina del condado,
yet they're not considered official staff.
Sin embargo, no se les considera personal oficial.
Their descendants can only become coroners
Sus descendientes solo pueden convertirse en forenses.
and cannot take imperial examinations.
y no pueden presentarse a los exámenes imperiales.
This is truly unfair.
Esto es verdaderamente injusto.
Your Majesty has countless matters to attend to every day,
Su Majestad tiene innumerables asuntos que atender cada día,
so don't trouble yourself
así que no te preocupes
with such trivial matters.
con asuntos tan triviales.
Some matters may seem trivial,
Algunos asuntos pueden parecer triviales,
but are actually significant.
pero en realidad son significativas.
Perhaps it's time to change
Quizás sea hora de cambiar
the society's prejudice against coroners.
El prejuicio de la sociedad contra los médicos forenses.
[Yin Yao]
[Yinyao]
[Mourn]
[Llorar]
Your daughter was only in her twenties,
Tu hija tenía poco más de veinte años.
yet she died so tragically.
Sin embargo, murió de forma tan trágica.
Your family must have offended the gods.
Tu familia debe haber ofendido a los dioses.
How about I introduce you to
¿Qué tal si te presento a...?
a fasting and ritual master?
¿Un maestro del ayuno y los rituales?
His Tai Sui talismans are very effective.
Sus talismanes Tai Sui son muy efectivos.
He'll ensure your family
Él se asegurará de que tu familia
never encounters such tragedy again.
Jamás volverá a presenciar una tragedia semejante.
That's nonsense!
¡Eso es una tontería!
My daughter didn't die a tragic death!
¡Mi hija no tuvo una muerte trágica!
A tragic death is a tragic death. You can't hide it.
Una muerte trágica es una muerte trágica. No se puede ocultar.
Your daughter hanged herself.
Tu hija se ahorcó.
Even the district head knows about it now.
Incluso el jefe del distrito lo sabe ahora.
If Wannian County
Si el condado de Wannian
hadn't just lost its sheriff,
No solo había perdido a su sheriff,
officials from the county office would have been here already.
Los funcionarios de la oficina del condado ya habrían estado aquí.
My poor daughter.
Mi pobre hija.
What was troubling you so much?
¿Qué te preocupaba tanto?
Why did you hang yourself?
¿Por qué te ahorcaste?
She didn't hang herself.
Ella no se ahorcó.
What did you just say?
¿Qué acabas de decir?
Say it again.
Repítelo.
Your daughter didn't hang herself.
Tu hija no se ahorcó.
She was strangled to death
Fue estrangulada hasta la muerte
and then hanged.
y luego fue ahorcado.
What?
¿Qué?
My daughter was strangled to death?
¿Mi hija fue estrangulada hasta la muerte?
You can't make such claims lightly!
¡No puedes hacer tales afirmaciones a la ligera!
If you want her
Si la quieres
to die without the truth ever being known,
morir sin que la verdad jamás sea conocida,
then just pretend I never said anything.
Entonces, simplemente haz como si nunca hubiera dicho nada.
I can use makeup
Puedo usar maquillaje
to cover the strangulation marks
para cubrir las marcas de estrangulamiento
and fingernail scratches on her neck,
y arañazos de uñas en el cuello,
and no one will be able to tell.
y nadie podrá darse cuenta.
What does he do?
¿Qué él ha hecho?
He must be making this up!
¡Se lo está inventando!
He's a mortician,
Es un enterrador,
someone who applies makeup to the deceased.
Alguien que maquilla a los difuntos.
It's a new profession.
Es una profesión nueva.
This girl
Esta chica
used to be really beautiful,
Solía ​​ser realmente hermosa.
and now she can still look lovely even in death.
y ahora puede seguir viéndose hermosa incluso después de muerta.
That's nice.
Qué lindo.
How much do you charge for one body?
¿Cuánto cobras por un cuerpo?
How's your business doing?
¿Cómo va tu negocio?
Not many customers, I bet?
Apuesto a que no hay muchos clientes, ¿verdad?
Let me tell you,
Déjame decirte,
if you want your business to boom,
Si quieres que tu negocio prospere,
you should work with me.
Deberías trabajar conmigo.
I'll refer clients to you
Te recomendaré clientes.
for just 20% commission.
por tan solo un 20% de comisión.
Enough!
¡Suficiente!
Stop trying to drum up business here!
¡Dejen de intentar atraer clientes aquí!
This...
Este...
You say my daughter didn't hang herself.
Usted dice que mi hija no se ahorcó.
Besides these fingernail marks,
Además de estas marcas de uñas,
do you have any other evidence?
¿Tiene alguna otra prueba?
A true hanging victim
Una verdadera víctima de ahorcamiento
has closed eyes and open lips, clenched hands and exposed teeth.
Tiene los ojos cerrados y los labios entreabiertos, las manos apretadas y los dientes al descubierto.
If hanged above the throat, the tongue presses against the teeth,
Si cuelga por encima de la garganta, la lengua presiona contra los dientes.
so the tongue often protrudes below the throat.
por lo que la lengua suele sobresalir por debajo de la garganta.
But your daughter shows none of these signs.
Pero su hija no muestra ninguno de estos síntomas.
Look.
Mirar.
The ligature mark runs evenly and straight around her neck,
La marca de la ligadura recorre de forma uniforme y recta su cuello.
and the color is rather shallow.
y el color es bastante apagado.
This is a sign of strangulation.
Esto es un signo de estrangulamiento.
There are also fingernail marks,
También hay marcas de uñas,
likely left during an attempt
Probablemente se fue durante un intento
to struggle for life.
luchar por la vida.
Furthermore,
Además,
in true hanging, both hands should be clenched,
En la verdadera ejecución por ahorcamiento, ambas manos deben estar apretadas.
but your daughter's...
pero la de tu hija...
Could it be
¿Podría ser?
that my daughter
que mi hija
was actually murdered?
¿Fue asesinado realmente?
It must have been him.
Debió de ser él.
It must have been them who killed my daughter!
¡Debieron ser ellos quienes mataron a mi hija!
This...
Este...
Did Master pay you?
¿Te pagó Master?
He went to report to the authorities.
Fue a denunciarlo a las autoridades.
When the coroner arrives,
Cuando llegue el forense,
he'll wipe off all the makeup.
Él le quitará todo el maquillaje.
Then I'll apply it again
Entonces lo aplicaré de nuevo.
and collect payment twice.
y cobrar el pago dos veces.
Are you a mortician or a coroner?
¿Es usted un embalsamador o un médico forense?
If you're a coroner, that's even better.
Si eres médico forense, mejor aún.
Chang'an is desperately short of coroners right now.
Chang'an sufre una grave escasez de médicos forenses en estos momentos.
I can bring you business,
Puedo generarte negocio,
and I only ask for 15% commission.
Y solo pido una comisión del 15%.
Although my business is not doing well,
Aunque mi negocio no va bien,
I can still make ends meet
Todavía puedo llegar a fin de mes
and am in no need of a middleman.
y no necesito un intermediario.
Besides,
Además,
anyone who charges a commission over 10%
cualquiera que cobre una comisión superior al 10%
will be seen as monopolizing the market.
será visto como un monopolio del mercado.
If you charge too much,
Si cobras demasiado,
you'll be accused of disrupting the trade.
Se te acusará de perturbar el comercio.
You can get caned for it.
Te pueden castigar con la vara por ello.
You...
Tú...
Do you ever treat people to meals?
¿Sueles invitar a gente a comer?
I can book restaurants too.
Yo también puedo reservar restaurantes.
Throughout all of Chang'an,
En todo Chang'an,
the best private rooms of the best restaurants
Los mejores salones privados de los mejores restaurantes
can all be booked through me.
Todas las reservas se pueden realizar a través de mí.
If you ever want to treat someone to a meal,
Si alguna vez quieres invitar a alguien a comer,
you can come to me.
Puedes venir a mí.
But don't worry
Pero no te preocupes
about the commission.
sobre la comisión.
The restaurant will pay me directly.
El restaurante me pagará directamente.
[Age Borrower]
[Prestatario de edad]
[Wannian County Office]
[Oficina del condado de Wannian]
Greetings, Sheriff Su!
¡Saludos, Sheriff Su!
I'll be counting on all of you from now on.
Contaré con todos ustedes a partir de ahora.
[Virtue to All Corners of the Land]
[Virtud a todos los rincones de la tierra]
For any shortcomings
Por cualquier deficiencia
in our previous case investigations,
En nuestras investigaciones de casos anteriores,
you must've already known them in detail, Sheriff Su.
Usted ya debe conocerlos al detalle, Sheriff Su.
Please point them out directly,
Por favor, señálelos directamente.
and we'll correct them immediately.
y los corregiremos de inmediato.
We promise.
Lo prometemos.
Didn't I just come visit a few days ago?
¿No vine de visita hace apenas unos días?
You've all been diligent in your duties.
Todos habéis sido diligentes en vuestros deberes.
I've seen it with my own eyes.
Lo he visto con mis propios ojos.
There's nothing that needs to be changed.
No hay nada que cambiar.
Are the old case files in the west hall?
¿Están los expedientes antiguos en el pasillo oeste?
They've all been prepared for you.
Todo ha sido preparado para ti.
Good.
Bien.
That's all then.
Eso es todo.
You may all return to your duties.
Todos pueden regresar a sus puestos de trabajo.
Wait a moment!
¡Un momento!
Su Wuming.
Su Wuming.
Didn't you ask me to come here
¿No me pediste que viniera aquí?
to boost your reputation?
¿Para mejorar tu reputación?
Why are you letting them off...
¿Por qué los dejas libres...?
S-So easily?
¿Tan fácilmente?
Who is this?
¿Quién es?
This is my good friend.
Este es mi buen amigo.
His surname is Fei,
Su apellido es Fei,
and he's a miracle doctor.
Y es un médico milagroso.
Miracle Doctor Fei, if you have anything to say,
Doctor Fei, si tiene algo que decir,
please speak freely.
Por favor, hablen con libertad.
Listen up, all of you!
¡Escuchen todos!
Su Wuming may look like a mere scholar,
Su Wuming puede parecer un simple erudito,
but he's a genuine disciple of Master Di,
pero es un auténtico discípulo del Maestro Di,
who inherited his true teachings.
quien heredó sus verdaderas enseñanzas.
He solved the black tea case,
Resolvió el caso del té negro.
the Chengfo Temple mystery,
El misterio del templo Chengfo,
the Cantian Tower major case,
El caso principal de la Torre Cantian,
and also
y también
Sheriff Wei and Du's murder case.
El caso del asesinato del sheriff Wei y Du.
These are all
Todos estos son
just ordinary small matters to him.
Para él, eran simples asuntos cotidianos.
In Nanzhou Prefecture,
En la prefectura de Nanzhou,
Shazhou Prefecture
Prefectura de Shazhou
and Hanzhou Prefecture,
y la prefectura de Hanzhou,
the major cases he's solved
los casos más importantes que ha resuelto
are too numerous to count.
son demasiado numerosos para contarlos.
[Virtue to All Corners of the Land]
[Virtud a todos los rincones de la tierra]
It's a true blessing for you
Es una verdadera bendición para ti.
to work under such an excellent sheriff
trabajar bajo las órdenes de un sheriff tan excelente
in Wannian County.
en el condado de Wannian.
Therefore,
Por lo tanto,
you must work hard,
Debes trabajar duro,
follow Sheriff Su to achieve merit,
Sigue al Sheriff Su para alcanzar el mérito,
and benefit the people of Chang'an.
y beneficiar al pueblo de Chang'an.
Anything else?
¿Algo más?
That's about it, right, Su Wuming?
Eso es todo, ¿verdad, Su Wuming?
Miracle Doctor Fei's words are wise.
Las palabras del Doctor Fei, el Milagroso, son sabias.
Following Sheriff Su,
Tras el sheriff Su,
we will certainly do our utmost.
Sin duda haremos todo lo posible.
[Virtue to All Corners of the Land]
[Virtud a todos los rincones de la tierra]
Do our utmost!
¡Hagamos nuestro máximo esfuerzo!
[Wannian County Office]
[Oficina del condado de Wannian]
Chief Elder Xu.
Anciano jefe Xu.
I called you here because I wanted to ask you
Te llamé porque quería preguntarte
about the coroner
sobre el forense
who examined Ma Kui's body last time.
quien examinó el cuerpo de Ma Kui la última vez.
He doesn't usually work for the county office, does he?
Él no suele trabajar para la oficina del condado, ¿verdad?
That's right.
Así es.
We called him in at the last minute.
Lo llamamos a última hora.
He usually works at a coffin shop,
Normalmente trabaja en una tienda de ataúdes.
dressing the dead.
Vestir a los muertos.
So, does that mean
Entonces, ¿eso significa?
Sheriff Du specifically arranged this?
¿El sheriff Du lo organizó específicamente?
Actually, no.
En realidad, no.
We just couldn't find
Simplemente no pudimos encontrar
a suitable coroner that day.
un forense adecuado ese día.
Could it be that there are no good coroners
¿Podría ser que no haya buenos forenses?
in Wannian County?
¿En el condado de Wannian?
How could that be?
¿Cómo es posible?
The greatest coroner in the world, Geng Wushang,
El mejor forense del mundo, Geng Wushang,
lives right here in our Wannian County.
vidas aquí mismo, en nuestro condado de Wannian.
Geng Wushang?
¿Geng Wushang?
He's famous indeed,
Es muy famoso, sin duda.
and he truly deserves
y realmente se lo merece
to be called "the greatest in the world."
Ser llamado "el más grande del mundo".
Back when I was still following Master Di,
Cuando todavía seguía a Master Di,
I met him several times.
Lo conocí varias veces.
Is he still in good health?
¿Sigue gozando de buena salud?
It's precisely because he's not in good health
Es precisamente porque no está en buen estado de salud.
that we haven't called on him these past few years.
que no hemos recurrido a él en los últimos años.
He does have two excellent disciples though.
Sin embargo , tiene dos excelentes discípulos.
One has changed professions,
Uno ha cambiado de profesión,
while the other is very busy.
mientras que el otro está muy ocupado.
The Ministry of Justice and the Court of Judicial Review
El Ministerio de Justicia y el Tribunal de Revisión Judicial
both call for him whenever there's a murder case.
Ambos recurren a él siempre que hay un caso de asesinato.
That's why we failed to get him that day.
Por eso no pudimos atraparlo ese día.
I need to see the officers!
¡Necesito ver a los oficiales!
My daughter died unjustly!
¡Mi hija murió injustamente!
[Integrity and Harmony]
[Integridad y armonía]
Was it you who just beat the drum?
¿Fuiste tú quien acaba de tocar el tambor?
Officer,
Oficial,
please seek justice for me!
¡Por favor, busquen justicia para mí!
My daughter was strangled to death!
¡Mi hija fue estrangulada hasta la muerte!
Where is the body?
¿Dónde está el cuerpo?
At my home now.
Ya estoy en mi casa.
Lead the way.
Lidera el camino.
Heading to investigate a case so soon?
¿Vas a investigar un caso tan pronto?